Цифровые технологии в области производства сжиженного природного газа основаны на принципах автоматизации технологических процессов, обработке больших данных с облачными вычислениями, внедрения технологий «Интернет вещей», систем интеграций и цифровых двойников. Так автоматизация технологических процессов способствует повышению эффективности загрузки оборудования и качества создаваемой продукции. Данные о состоянии работы систем собираются, преобразуются и доставляются на облачные серверы, где в моменте происходит расчет и выбор оптимальных параметров работы с учетом динамически изменяющихся условий окружающей среды и поступающих запросов оператора. Транспортировка и хранение природного газа происходит под чутким контролем системы «Интернет вещей», когда текущее положение каждой емкости известно облачным решениям, которые, в свою очередь, обеспечивают четкую оптимальную логистику, учет количества продукции и срок эксплуатации криогенных емкостей. Отдельно стоит выделить цифровое или виртуально пространство, которое основано на описании свойств технически сложной системы в формате цифрового двойника.  Это совокупность физико-математических и твердотельных моделей совместно с грамотно продуманной логикой получения, накопления и обработки данных, собранных с реальной системы. Классификация цифровых двойников происходит на основе их полноты с точки зрения содержания. Наиболее прогрессивный вариант цифрового двойника формируется за счет обобщения опыта разработки, испытаний и эксплуатации с целью моделирования не только различных рабочих режимов, но и всего жизненного цикла изделия. Это значит, что достаточно полный цифровой двойник, может предсказать время создания вновь разрабатываемого аггрегата, наиболее важные режимы для испытаний, срок службы и полную стоимость эксплуатации. Если цифровой двойник включает только уровень модели, симулирующей близкие с рабочему режимы, то он не может иметь большую часть функционала, а следовательно, несет меньшую практическую ценность. При создании цифровых двойников активно применяются все достижения, полученные во всех разделах цифровых технологий. Можно с уверенностью сказать, что в будущем цифровые двойники станут обобщение цифровых технологий.

Создание и развитие прогрессивных технологий добычи, обработки и транспортировки природного газа тесно связано с активным внедрением цифровых технологий. Показать необходимость и важность проведения процесса цифровизации можно на примере одной из самый перспективных и активно развивающихся цифровых технологий - цифровые двойники. Совокупность физико-математических и твердотельных моделей совместно с грамотно продуманной логикой получения, накопления и обработки данных, собранных с реальной системы, позволяют моделировать не только основные рабочие режимы работы агрегатов, но и крайне редкие, которые зачастую не создаются в натурных испытаниях. Кроме того, цифровые двойники позволяют с достаточно высокой точностью определять момент выработки машинами ресурса, что позволяет снизит время простоя всего агрегат и, соответственно, предотвратить возможные крупные финансовые потери. Переведённые примеры демонстрируют предсказательную функцию цифровых двойников. Сегодня мы работаем над расширением их возможностей с учётом специфических особенностей технологий обработки природного газа. Это позволит существенно повысить эффективность добычи, обработки и транспортировки природного, снизить эксплуатационные затраты, а на уровне образовательных организации - готовить грамотных специалистов в условиях активного внедрения цифровых технологий.